Think about your day for a second.
Представьте свой обычный день.
You woke up, felt fresh air on your face as you walked out the door,
Вы проснулись, вдохнули свежий воздух, выйдя за дверь,
encountered new colleagues and had great discussions,
встретили новых коллег и что-нибудь обсудили,
and felt in awe when you found something new.
поразились, узнав что-нибудь новое.
But I bet there's something you didn't think about today --
Но готов поспорить, кое о чем вы не вспомнили -
something so close to home
о чем-то настолько близком,
that you probably don't think about it very often at all.
что вы, возможно, об этом не так часто думаете.
And that's that all the sensations, feelings,
А именно - о том, что все ощущения,
decisions and actions
решения и действия
are mediated by the computer in your head
осуществляются посредством компьютера в вашей голове
called the brain.
под названием мозг.
Now the brain may not look like much from the outside --
Внешний вид мозга никак не отражает его устройства -
a couple pounds of pinkish-gray flesh,
розовато-сероватая,
amorphous --
бесформенная масса,
but the last hundred years of neuroscience
но за последние сотню лет нейробиология
have allowed us to zoom in on the brain,
позволила нам заглянуть внутрь мозга,
and to see the intricacy of what lies within.
и увидеть, как непросто он устроен.
And they've told us that this brain
От ученых мы узнали, что мозг -
is an incredibly complicated circuit
это невероятно сложная электросхема,
made out of hundreds of billions of cells called neurons.
состоящая из миллионов клеток, которые называются нейронами.
Now unlike a human-designed computer,
В отличие от компьютера, созданного людьми,
where there's a fairly small number of different parts --
где количество деталей вполне обозримо -
we know how they work, because we humans designed them --
и мы знаем, как они работают, потому что это мы их сделали -
the brain is made out of thousands of different kinds of cells,
мозг состоит из тысяч разновидностей клеток,
maybe tens of thousands.
может быть, даже десятков тысяч.
They come in different shapes; they're made out of different molecules.
Они разной формы; они состоят из разных молекул;
And they project and connect to different brain regions,
и они тесно связаны с различными областями мозга.
and they also change different ways in different disease states.
А также они меняют свое поведение при разных болезнях.
Let's make it concrete.
Давайте конкретизируем.
There's a class of cells,
Есть клетки особого класса,
a fairly small cell, an inhibitory cell, that quiets its neighbors.
которые подавляют и успокаивают соседние клетки.
It's one of the cells that seems to be atrophied in disorders like schizophrenia.
Они оказываются атрофированными, например, при шизофрении.
It's called the basket cell.
Это корзинчатые нейроны.
And this cell is one of the thousands of kinds of cell
И это - один из тысяч видов клеток,
that we are learning about.
которые мы изучаем.
New ones are being discovered everyday.
Каждый день открываются новые виды.
As just a second example:
Еще один пример:
these pyramidal cells, large cells,
эти крупные клетки в форме пирамид
they can span a significant fraction of the brain.
могут охватывать значительную часть мозга.
They're excitatory.
Они действуют возбуждающе.
And these are some of the cells
А эти клетки - одни из тех,
that might be overactive in disorders such as epilepsy.
которые становятся гиперактивными, например, при эпилепсии.
Every one of these cells
Каждая из этих клеток -
is an incredible electrical device.
это невероятный электроприбор.
They receive input from thousands of upstream partners
Они получают импульс от тысяч соседей сверху цепочки
and compute their own electrical outputs,
и пересчитывают собственный электрический импульс,
which then, if they pass a certain threshold,
который, дойдя до определенного порога,
will go to thousands of downstream partners.
перейдет к соседям вниз по цепочке.
And this process, which takes just a millisecond or so,
И этот процесс, занимающий около одной миллисекунды,
happens thousands of times a minute
происходит тысячи раз в минуту
in every one of your 100 billion cells,
в каждой из ваших сотен миллионов клеток,
as long as you live
все время, пока вы живете,
and think and feel.
думаете и чувствуете.
So how are we going to figure out what this circuit does?
Как же мы выясним, что делает эта электросхема?
Ideally, we could go through the circuit
В идеале мы бы прошли по всей цепочке элементов,
and turn these different kinds of cell on and off
включая и выключая разные виды клеток,
and see whether we could figure out
и отмечая, какие из них
which ones contribute to certain functions
участвуют в тех или иных функциях,
and which ones go wrong in certain pathologies.
и какие работают неправильно при тех или иных патологиях.
If we could activate cells, we could see what powers they can unleash,
Если бы мы могли активировать клетки, мы бы увидели,
what they can initiate and sustain.
что они запускают и за что они отвечают.
If we could turn them off,
Если бы могли их выключить,
then we could try and figure out what they're necessary for.
мы бы попытались понять, зачем они нужны.
And that's a story I'm going to tell you about today.
Об этом я собираюсь вам сегодня рассказать.
And honestly, where we've gone through over the last 11 years,
И, честно говоря, последние 11 лет
through an attempt to find ways
мы провели, выясняя,
of turning circuits and cells and parts and pathways of the brain
как эти схемы, клетки, и отделы мозга
on and off,
можно включать и выключать,
both to understand the science
чтобы понять их работу
and also to confront some of the issues
и преодолеть некоторые проблемы,
that face us all as humans.
которые стоят перед человечеством.
Now before I tell you about the technology,
Прежде чем я расскажу о технологии,
the bad news is that a significant fraction of us in this room,
я сообщу неприятную вещь: большинство из нас,
if we live long enough,
если мы проживем достаточно долго,
will encounter, perhaps, a brain disorder.
вероятно, получат расстройство мозга.
Already, a billion people
Уже миллион людей
have had some kind of brain disorder
имеют расстройство мозга,
that incapacitates them,
которое сделало их недееспособными.
and the numbers don't do it justice though.
И цифрами этого не выразить.
These disorders -- schizophrenia, Alzheimer's,
Эти нарушения - шизофрения, болезнь Альцгеймера,
depression, addiction --
депрессия, зависимость -
they not only steal our time to live, they change who we are.
они не только отнимают наши годы жизни, но и меняют нас;
They take our identity and change our emotions
они влияют на нашу индивидуальность и меняют эмоции -
and change who we are as people.
они меняют нас как людей.
Now in the 20th century,
В 20 веке
there was some hope that was generated
была надежда на разработку медикаментов,
through the development of pharmaceuticals for treating brain disorders,
которые лечат расстройства мозга.
and while many drugs have been developed
И хотя были созданы новые препараты,
that can alleviate symptoms of brain disorders,
которые могут ослаблять симптомы расстройств мозга,
practically none of them can be considered to be cured.
ни одно из них нельзя вылечить.
And part of that's because we're bathing the brain in the chemical.
И отчасти потому, что мы лечим мозг химически.
This elaborate circuit
Наша "электросхема",
made out of thousands of different kinds of cell
созданная из тысяч видов клеток,
is being bathed in a substance.
погружается в химическую субстанцию.
That's also why, perhaps, most of the drugs, and not all, on the market
Вот почему, наверное, большинство лекарств - но не все -
can present some kind of serious side effect too.
имеют серьезные побочные эффекты.
Now some people have gotten some solace
Некоторые люди чувствуют облегчение
from electrical stimulators that are implanted in the brain.
от электрических стимуляторов, имплантированных в мозг.
And for Parkinson's disease,
И что касается болезни Паркинсона,
Cochlear implants,
улиточные имплантанты
these have indeed been able
как раз смогли
to bring some kind of remedy
дать некоторое облегчение
to people with certain kinds of disorder.
людям, страдающим от подобных расстройств.
But electricity also will go in all directions --
Но электрический импульс идет во все направления -
the path of least resistance,
по пути наименьшего сопротивления,
which is where that phrase, in part, comes from.
в буквальном физическом смысле.
And it also will affect normal circuits as well as the abnormal ones that you want to fix.
Он влияет как на нормальные участки, так и на те, которые нужно исправить.
So again, we're sent back to the idea
Таким образом, мы снова пришли к проблеме
of ultra-precise control.
очень точного контроля.
Could we dial-in information precisely where we want it to go?
Могли бы мы задавать импульсу точное место действия?
So when I started in neuroscience 11 years ago,
Когда я 11 лет назад начал заниматься нейробиологией,
I had trained as an electrical engineer and a physicist,
у меня было образование электроинженера и физика,
and the first thing I thought about was,
и первое, что мне пришло в голову,
if these neurons are electrical devices,
было то, что нейроны - это электроприборы,
all we need to do is to find some way
и все, что нужно сделать, это
of driving those electrical changes at a distance.
управлять этими приборами дистанционно.
If we could turn on the electricity in one cell,
Если бы мы могли дать разряд одной клетке,
but not its neighbors,
не влияя на соседние,
that would give us the tool we need to activate and shut down these different cells,
у нас был бы способ активировать и подавлять разные клетки,
figure out what they do and how they contribute
выяснить, как они участвуют в системе,
to the networks in which they're embedded.
в которую они встроены.
And also it would allow us to have the ultra-precise control we need
Также это дало бы нам очень точный контроль,
in order to fix the circuit computations
чтобы исправить те расчеты "электросхемы",
that have gone awry.
которые были нарушены.
Now how are we going to do that?
Как же мы это сделаем?
Well there are many molecules that exist in nature,
В природе существует множество молекул,
which are able to convert light into electricity.
которые могут преобразовывать свет в электричество.
You can think of them as little proteins
Можно представить их как молекулы белка,
that are like solar cells.
которые похожи на фотоэлементы.
If we can install these molecules in neurons somehow,
Если мы встроим эти молекулы в нейроны,
then these neurons would become electrically drivable with light.
этими нейронами можно будет управлять с помощью света.
And their neighbors, which don't have the molecule, would not.
А их соседи без встроенных молекул будут нетронуты.
There's one other magic trick you need to make this all happen,
Есть один фокус, который нужно проделать, чтобы это удалось -
and that's the ability to get light into the brain.
нужно, чтобы свет мог проникнуть в мозг.
And to do that -- the brain doesn't feel pain -- you can put --
Для этого - кстати, мозг не чувствует боли -
taking advantage of all the effort
и, учитывая достижения,
that's gone into the Internet and communications and so on --
применяемые для интернета, коммуникаций и так далее -
optical fibers connected to lasers
можно поместить в мозг оптоволокно,
that you can use to activate, in animal models for example,
которое можно использовать, например, на животных
in pre-clinical studies,
в преклинических исследованиях,
these neurons and to see what they do.
активируя нейроны и наблюдая за ними.
So how do we do this?
Итак, как это работает?
Around 2004,
Примерно в 2004 году
in collaboration with Gerhard Nagel and Karl Deisseroth,
в сотрудничестве с Герхардом Нэйджелом и Карлом Дайссеротом
this vision came to fruition.
мы придумали, как воплотить эту идею.
There's a certain alga that swims in the wild,
Есть вид свободно плавающих морских водорослей,
and it needs to navigate towards light
которые ориентируются по свету,
in order to photosynthesize optimally.
чтобы оптимально фотосинтезировать.
And it senses light with a little eye-spot,
Они улавливают свет небольшим глазком,
which works not unlike how our eye works.
который работает не так, как работает глаз.
In its membrane, or its boundary,
В его мембране или оболочке
it contains little proteins
есть белки,
that indeed can convert light into electricity.
которые преобразуют свет в электричество.
So these molecules are called channelrhodopsins.
Эти белки называются каналродопсином.
And each of these proteins acts just like that solar cell that I told you about.
И эти белки действуют как фотоэлементы, о которых я говорил.
When blue light hits it, it opens up a little hole
Когда светит синий свет, белок приоткрывается
and allows charged particles to enter the eye-spot,
и позволяет частицам света проникнуть в глазок.
and that allows this eye-spot to have an electrical signal
И таким образом глазок получает электрический сигнал
just like a solar cell charging up a battery.
как солнечная батарея, которую заряжают фотоны.
So what we need to do is to take these molecules
То есть нам нужно взять эти молекулы
and somehow install them in neurons.
и каким-то образом встроить их в нейроны.
And because it's a protein,
А поскольку это белок,
it's encoded for in the DNA of this organism.
он зашифрован в ДНК этого организма.
So all we've got to do is take that DNA,
То есть нужно взять этот ДНК,
put it into a gene therapy vector, like a virus,
создать на его основе вектор генной терапии наподобие вирусного,
and put it into neurons.
и доставить его в нейроны.
So it turned out that this was a very productive time in gene therapy,
Это было продуктивное время в генной терапии,
and lots of viruses were coming along.
вирусы стали использовать для доставки генетического материала.
So this turned out to be very simple to do.
Наша задача оказалась легко выполнимой.
And early in the morning one day in the summer of 2004,
И одним ранним летним утром 2004 года
we gave it a try, and it worked on the first try.
нам удалось реализовать это с первой попытки.
You take this DNA and you put it into a neuron.
Берется этот ДНК и закладывается в нейрон.
The neuron uses its natural protein-making machinery
После этого нейрон средствами собственной строительной системы
to fabricate these little light-sensitive proteins
производит эти чувствительные к свету белки
and install them all over the cell,
и распределяет их по всей клетке,
like putting solar panels on a roof,
наподобие солнечных батарей на крыше.
and the next thing you know,
И в результате этого
you have a neuron which can be activated with light.
получается нейрон, который можно активировать светом.
So this is very powerful.
Очень эффективный метод.
One of the tricks you have to do
Одной из проблем было понять,
is to figure out how to deliver these genes to the cells that you want
как доставить гены в нужные клетки
and not all the other neighbors.
и избежать его попадания в соседние.
And you can do that; you can tweak the viruses
Это оказалось возможным. Можно "выстрелить" вирусом,
so they hit just some cells and not others.
так что он попадет в определенные клетки.
And there's other genetic tricks you can play
Есть и другие генетические хитрости для получения клеток,
in order to get light-activated cells.
которые активируются светом.
This field has now come to be known as optogenetics.
Эту методику называют сейчас оптогенетикой.
And just as one example of the kind of thing you can do,
И в качестве примера ее возможностей:
you can take a complex network,
можно взять целую сеть клеток
use one of these viruses to deliver the gene
и использовать вирус, чтобы доставить ген
just to one kind of cell in this dense network.
только в один вид клеток этой сплетенной сети.
And then when you shine light on the entire network,
Затем, когда свет попадет на всю сеть,
just that cell type will be activated.
активируется только один тип клеток.
So for example, lets sort of consider that basket cell I told you about earlier --
Например, рассмотрим корзинчатые нейроны, о которых я говорил ранее -
the one that's atrophied in schizophrenia
те, которые атрофируются при шизофрении,
and the one that is inhibitory.
они работают на подавление.
If we can deliver that gene to these cells --
Если мы отправим этот ген в эти клетки,
and they're not going to be altered by the expression of the gene, of course --
и влияние гена на нее не изменит ее кардинально -
and then flash blue light over the entire brain network,
а затем осветим всю систему клеток мозга,
just these cells are going to be driven.
то включатся только эти клетки.
And when the light turns off, these cells go back to normal,
Без света эти клетки вернутся в нормальное состояние,
so they don't seem to be averse against that.
то есть они к этому вполне расположены.
Not only can you use this to study what these cells do,
С помощью этого можно не только изучать клетки
what their power is in computing in the brain,
и их участие в работе мозга,
but you can also use this to try to figure out --
но и понять,
well maybe we could jazz up the activity of these cells,
удастся ли вернуть активность этих клеток,
if indeed they're atrophied.
если они были атрофированы.
Now I want to tell you a couple of short stories
Сейчас я расскажу вам о том,
about how we're using this,
как мы используем это
both at the scientific, clinical and pre-clinical levels.
в научных, клинических и предклинических целях.
One of the questions we've confronted
Мы решили выяснить,
is, what are the signals in the brain that mediate the sensation of reward?
какие сигналы в мозге передают ощущение поощрения.
Because if you could find those,
Потому что если найти их,
those would be some of the signals that could drive learning.
то их можно использовать, чтобы мотивировать обучение.
The brain will do more of whatever got that reward.
Мозг готов работать больше, если его поощряют.
And also these are signals that go awry in disorders such as addiction.
Эти сигналы передаются искаженно, например, при зависимостях.
So if we could figure out what cells they are,
Поняв, какие клетки отвечают за эти сигналы,
we could maybe find new targets
можно обнаружить новые отделы,
for which drugs could be designed or screened against,
чтобы лечить или блокировать их,
or maybe places where electrodes could be put in
или найти, куда подключить электроды
for people who have very severe disability.
при особенно тяжелых нарушениях.
So to do that, we came up with a very simple paradigm
Чтобы это сделать, мы разработали простую схему
in collaboration with the Fiorella group,
в сотрудничестве с компанией Фиорелла груп.
where one side of this little box,
Если в одну половину этой коробки
if the animal goes there, the animal gets a pulse of light
попадает крыса, она получает вспышку света,
in order to make different cells in the brain sensitive to light.
и часть клеток ее мозга становится чувствительной к свету.
So if these cells can mediate reward,
Если эти клетки отвечают за поощрение,
the animal should go there more and more.
крыса будет приходить туда снова и снова.
And so that's what happens.
Происходит следующее.
This animal's going to go to the right-hand side and poke his nose there,
Животное идет в правую часть коробки и, едва сунув туда нос,
and he gets a flash of blue light every time he does that.
каждый раз получает вспышку синего света.
And he'll do that hundreds and hundreds of times.
И оно будет делать это сотни раз.
These are the dopamine neurons,
Это - дофаминовые нейроны,
which some of you may have heard about, in some of the pleasure centers in the brain.
они находятся в так называемых центрах удовольствия.
Now we've shown that a brief activation of these
Как видно, легкой активации достаточно,
is enough, indeed, to drive learning.
чтобы мотивировать.
Now we can generalize the idea.
Теперь обобщим эту мысль.
Instead of one point in the brain,
Вместо одной точки в мозге
we can devise devices that span the brain,
можно создать приборы, охватывающие весь мозг
that can deliver light into three-dimensional patterns --
и доставляющие свет в трехмерные системы -
arrays of optical fibers,
системы оптоволокна,
each coupled to its own independent miniature light source.
каждая из которых подключена к отдельному источнику света.
And then we can try to do things in vivo
Затем можно реализовать в живом организме то,
that have only been done to-date in a dish --
что прежде было возможно только в лаборатории -
like high-throughput screening throughout the entire brain
например, мощное сканирование всего мозга
for the signals that can cause certain things to happen.
для поиска сигналов, отвечающих за что-то конкретное.
Or that could be good clinical targets
Или это может помочь определить цель
for treating brain disorders.
при лечении расстройств мозга.
And one story I want to tell you about
Я хотел бы рассказать вам,
is how can we find targets for treating post-traumatic stress disorder --
как это поможет при посттравматическом стрессовом расстройстве -
a form of uncontrolled anxiety and fear.
форме неконтролируемой тревоги и страха.
And one of the things that we did
Среди прочего
was to adopt a very classical model of fear.
мы адаптировали классическую модель тревоги,
This goes back to the Pavlovian days.
которая использовалась еще академиком Павловым.
It's called Pavlovian fear conditioning --
В данном случае это рефлекс страха,
where a tone ends with a brief shock.
он вырабатывается через звук, за которым следует удар током.
The shock isn't painful, but it's a little annoying.
Удар не болезнен, но неприятен.
And over time -- in this case, a mouse,
Позже животное - мышь в данном случае,
which is a good animal model, commonly used in such experiments --
она прекрасно подходит для подобных экспериментов -
the animal learns to fear the tone.
учится бояться звука.
The animal will react by freezing,
Животное будет впадать в оцепенение,
sort of like a deer in the headlights.
как олень, увидевший горящие фары.
Now the question is, what targets in the brain can we find
Теперь надо выяснить, какие области мозга
that allow us to overcome this fear?
позволят преодолеть этот страх?
So what we do is we play that tone again
Для этого мы снова включаем звук -
after it's been associated with fear.
тот, что рефлекторно вызывает страх.
But we activate targets in the brain, different ones,
Но мы активируем уже другие области мозга,
using that optical fiber array I told you about in the previous slide,
используя оптоволокно с предыдущего слайда,
in order to try and figure out which targets
чтобы определить, какие области мозга
can cause the brain to overcome that memory of fear.
помогут мозгу забыть об этом страхе.
And so this brief video
Это небольшое видео
shows you one of these targets that we're working on now.
покажет работу той области, с которой мы работаем.
This is an area in the prefrontal cortex,
Это - область в префронтальной коре,
a region where we can use cognition to try to overcome aversive emotional states.
она отвечает за способность преодолевать неприятные эмоции.
And the animal's going to hear a tone -- and a flash of light occurred there.
Животное слышит звук - в этот момент вспыхивает свет.
There's no audio on this, but you can see the animal's freezing.
Видео без звука, но вы видите, что животное замерло.
This tone used to mean bad news.
Этот звук вызывает у него страх.
And there's a little clock in the lower left-hand corner,
В левом нижнем углу есть небольшие часы,
so you can see the animal is about two minutes into this.
по ним видно, что животное в оцепенении уже 2 минуты.
And now this next clip
Теперь можно увидеть,
is just eight minutes later.
что происходит через 8 минут.
And the same tone is going to play, and the light is going to flash again.
Прозвучит тот же звук и снова будет вспышка света.
Okay, there it goes. Right now.
Вы как раз ее сейчас видите.
And now you can see, just 10 minutes into the experiment,
Теперь, через 10 минут после эксперимента, вы видите,
that we've equipped the brain by photoactivating this area
как мы повлияли на область мозга с помощью света,
to overcome the expression
чтобы убрать из памяти
of this fear memory.
этот страх.
Now over the last couple of years, we've gone back to the tree of life
Последние пару лет мы исследовали линию эволюции жизни,
because we wanted to find ways to turn circuits in the brain off.
чтобы выяснить, как отключать отдельные области мозга.
If we could do that, this could be extremely powerful.
Если научиться делать это, решится множество задач.
If you can delete cells just for a few milliseconds or seconds,
Если можно удалять клетки за несколько миллисекунд или секунд,
you can figure out what necessary role they play
то можно выяснить их функцию
in the circuits in which they're embedded.
в той области, где они находятся.
And we've now surveyed organisms from all over the tree of life --
Мы исследовали организмы на каждой ступени эволюции -
every kingdom of life except for animals, we see slightly differently.
каждое царство - кроме животных, которое исследовалось иначе.
And we found all sorts of molecules, they're called halorhodopsins or archaerhodopsins,
И мы нашли виды молекул, называемые халородопсины или археродопсины,
that respond to green and yellow light.
они реагируют на зеленый и желтый свет.
And they do the opposite thing of the molecule I told you about before
Они работают наоборот, нежели молекулы, о которых говорилось выше,
with the blue light activator channelrhodopsin.
каналродопсины, активируемые синим светом.
Let's give an example of where we think this is going to go.
Приведем пример, куда это может привести.
Consider, for example, a condition like epilepsy,
Рассмотрим эпилепсию,
where the brain is overactive.
при которой мозг гиперактивен.
Now if drugs fail in epileptic treatment,
В то время как лекарства неэффективны,
one of the strategies is to remove part of the brain.
другой стратегией будет удалить часть мозга.
But that's obviously irreversible, and there could be side effects.
Но это будет необратимо и повлечет побочные эффекты.
What if we could just turn off that brain for a brief amount of time,
Если бы мы могли просто отключить эту часть мозга на время,
until the seizure dies away,
пока приступ не пройдет,
and cause the brain to be restored to its initial state --
и затем вернуть мозг в прежнее состояние -
sort of like a dynamical system that's being coaxed down into a stable state.
вроде динамической системы, которую возвращают в начальное состояние.
So this animation just tries to explain this concept
Видео иллюстрирует эту концепцию,
where we made these cells sensitive to being turned off with light,
при которой мы заставляем клетки отключаться при вспышке света,
and we beam light in,
пускаем луч света,
and just for the time it takes to shut down a seizure,
чтобы, как мы надеемся, отключить клетки на время
we're hoping to be able to turn it off.
приступа эпилепсии.
And so we don't have data to show you on this front,
Мы пока не можем показать вам результаты,
but we're very excited about this.
но мы многого от них ожидаем.
Now I want to close on one story,
Теперь я расскажу
which we think is another possibility --
еще об одной возможности,
which is that maybe these molecules, if you can do ultra-precise control,
которая заключается в том, что эти молекулы при точном контроле
can be used in the brain itself
могут быть использованы в мозге,
to make a new kind of prosthetic, an optical prosthetic.
чтобы создавать новый вид протезирования - оптическое.
I already told you that electrical stimulators are not uncommon.
Я говорил, что электрические стимуляторы нередки.
Seventy-five thousand people have Parkinson's deep-brain stimulators implanted.
75 000 людей с болезнью Паркинсона имеют такие имплантанты.
Maybe 100,000 people have Cochlear implants,
Около 100 000 человек имеют улитковые имплантанты,
which allow them to hear.
позволяющие слышать.
There's another thing, which is you've got to get these genes into cells.
Проблема в том, что эти гены нужно доставлять в клетки мозга.
And new hope in gene therapy has been developed
В генной терапии появилась новая надежда -
because viruses like the adeno-associated virus,
потому что вирусы наподобие адено-ассоциированных,
which probably most of us around this room have,
которые есть, наверное, у большинства в этом зале,
and it doesn't have any symptoms,
не дают никаких симптомов.
which have been used in hundreds of patients
И они использовались на сотнях пациентов,
to deliver genes into the brain or the body.
чтобы доставить гены в мозг или другие органы.
And so far, there have not been serious adverse events
Пока не было обнаружено никаких вредных последствий
associated with the virus.
от этого вируса.
There's one last elephant in the room, the proteins themselves,
Есть еще одна очевидная проблема - сами белки,
which come from algae and bacteria and fungi,
происходящие от водорослей плесени,
and all over the tree of life.
и вообще отовсюду.
Most of us don't have fungi or algae in our brains,
У большинства в мозгу нет плесени и водорослей,
so what is our brain going to do if we put that in?
так как мозг поведет себя, если мы их туда поместим?
Are the cells going to tolerate it? Will the immune system react?
Будет ли мозг к ним толерантен? Отреагирует ли иммунная система?
In its early days -- these have not been done on humans yet --
До сих пор не было проведено исследований на людях,
but we're working on a variety of studies
но мы исследуем множество случаев,
to try and examine this,
чтобы испытать этот метод.
and so far we haven't seen overt reactions of any severity
И пока что у нас не было серьезных реакций
to these molecules
на эти молекулы
or to the illumination of the brain with light.
или на освещение мозга светом.
So it's early days, to be upfront, but we're excited about it.
Если честно, это только начало, но мы ожидаем многого.
I wanted to close with one story,
Я собирался рассказать
which we think could potentially
еще об одной возможности
be a clinical application.
для клинического использования.
Now there are many forms of blindness
Существует несколько форм слепоты,
where the photoreceptors,
при которых зрительные рецепторы,
our light sensors that are in the back of our eye, are gone.
наши световые сенсоры на дне глаза, атрофируются.
And the retina, of course, is a complex structure.
А сетчатка имеет, разумеется, сложную структуру.
Now let's zoom in on it here, so we can see it in more detail.
Давайте рассмотрим ее ближе и в деталях.
The photoreceptor cells are shown here at the top,
Зрительные рецепторы находятся в самом верху,
and then the signals that are detected by the photoreceptors
сигналы, принимаемые этими рецепторами,
are transformed by various computations
трансформируются множеством расчетов,
until finally that layer of cells at the bottom, the ganglion cells,
пока нижний слой клеток - ганглиоциты -
relay the information to the brain,
не передадут информацию в мозг,
where we see that as perception.
где мы ее и воспринимаем.
In many forms of blindness, like retinitis pigmentosa,
При слепоте, в том числе при пигментной дистрофии сетчатки -
or macular degeneration,
или макулярной дегенерации -
the photoreceptor cells have atrophied or been destroyed.
зрительные рецепторы атрофируются или разрушаются.
Now how could you repair this?
Как это можно было бы решить?
It's not even clear that a drug could cause this to be restored,
Даже не ясно, мог бы медикамент вылечить это,
because there's nothing for the drug to bind to.
потому что его ни к чему нельзя привязать.
On the other hand, light can still get into the eye.
С другой стороны, свет по-прежнему попадает через глаз.
The eye is still transparent and you can get light in.
Глаз по-прежнему прозрачен и свет попадает внутрь.
So what if we could just take these channelrhodopsins and other molecules
Поэтому можно взять эти каналродорфины и другие молекулы
and install them on some of these other spare cells
и установить их на других клетках,
and convert them into little cameras.
превратив их в маленькие видеокамеры.
And because there's so many of these cells in the eye,
Поскольку в глазу очень много этих клеток,
potentially, they could be very high-resolution cameras.
потенциально это камеры с очень высоким разрешением.
So this is some work that we're doing.
Этим мы и занимаемся.
It's being led by one of our collaborators,
Этот проект ведет наш коллега,
Alan Horsager at USC,
Алан Хорсагер из университета Южной Калифорнии,
and being sought to be commercialized by a start-up company Eos Neuroscience,
и его пытается сделать коммерческим компания Иос Ньюросаенс,
which is funded by the NIH.
основанная институтом здравоохранения.
And what you see here is a mouse trying to solve a maze.
На видео мышь пытается выбраться из лабиринта.
It's a six-arm maze. And there's a bit of water in the maze
В лабиринте шесть ходов. Также в нем налита вода,
to motivate the mouse to move, or he'll just sit there.
чтобы заставить мышь двигаться, иначе она бы просто сидела.
And the goal, of course, of this maze
Цель лабиринта -
is to get out of the water and go to a little platform
выбраться из воды на небольшую платформу
that's under the lit top port.
за верхним коридором.
Now mice are smart, so this mouse solves the maze eventually,
Мышь сообразительна, поэтому в итоге находит выход,
but he does a brute-force search.
но она ищет его простым перебором.
He's swimming down every avenue until he finally gets to the platform.
Она заплывает в каждый коридор, пока не достигает платформы.
So he's not using vision to do it.
Она не использует для этого зрение.
These different mice are different mutations
Эти мыши представляют разные мутации,
that recapitulate different kinds of blindness that affect humans.
которые отображают разные виды человеческой слепоты.
And so we're being careful in trying to look at these different models
Мы изучаем эти модели с осторожностью,
so we come up with a generalized approach.
чтобы суметь прийти к обобщению.
So how are we going to solve this?
Как это сделать?
We're going to do exactly what we outlined in the previous slide.
Мы сделаем то, что было описано на предыдущем слайде.
We're going to take these blue light photosensors
Мы возьмем сенсоры, реагирующие на синий свет,
and install them on a layer of cells
и установим их в слое клеток
in the middle of the retina in the back of the eye
в центре сетчатки на задней стенке глаза
and convert them into a camera --
и превратим их в камеры.
just like installing solar cells all over those neurons
Так же, как фотоэлементы распределялись по нейронам,
to make them light sensitive.
чтобы сделать их светочувствительными.
Light is converted to electricity on them.
Свет превращается в них в электричество.
So this mouse was blind a couple weeks before this experiment
Эта мышь была слепой за несколько недель до эксперимента
and received one dose of this photosensitive molecule in a virus.
и она получила дозу этих светочувствительных молекул с вирусом.
And now you can see, the animal can indeed avoid walls
Теперь вы видите, что зверек не натыкается на стены,
and go to this little platform
выходит к платформе
and make cognitive use of its eyes again.
и снова может использовать зрение.
And to point out the power of this:
Нужно подчеркнуть,
these animals are able to get to that platform
что эти зверьки добирались до платформы
just as fast as animals that have seen their entire lives.
так же быстро, как и те, которые всегда были зрячими.
So this pre-clinical study, I think,
Эти преклинические исследования
bodes hope for the kinds of things
дают надежду на то,
we're hoping to do in the future.
что можно воплотить в будущем.
To close, I want to point out that we're also exploring
В заключение я хотел бы отдельно заметить,
new business models for this new field of neurotechnology.
что также исследуем новые бизнес-модели для нейротехнологии.
We're developing these tools,
Мы разрабатываем эти приборы,
but we share them freely with hundreds of groups all over the world,
но мы бесплатно распространяем их по всему миру,
so people can study and try to treat different disorders.
так что люди могут работать с ними и пытаться лечить нарушения.
And our hope is that, by figuring out brain circuits
Наша надежда в том, что, найдя отделы мозга
at a level of abstraction that lets us repair them and engineer them,
в теории, что позволит нам лечить и модифицировать их,
we can take some of these intractable disorders that I told you about earlier,
мы сможем устранить уже упомянутые расстройства мозга,
practically none of which are cured,
которые не поддаются лечению,
and in the 21st century make them history.
и в 21 веке оставить их в прошлом.
Thank you.
Спасибо.
(Applause)
(Аплодисменты)
Juan Enriquez: So some of the stuff is a little dense.
Хуан Энрикес: Кое-что было немного непонятно.
(Laughter)
(Смех)
But the implications
Но умозаключения
of being able to control seizures or epilepsy
о возможности контроля над приступами эпилепсии
with light instead of drugs,
с помощью света вместо лекарств
and being able to target those specifically
и о возможности целенаправленно лечить только их
is a first step.
это первый шаг.
The second thing that I think I heard you say
Второе, что я понял из вашей речи,
is you can now control the brain in two colors,
было то, что мозгом можно управлять наподобие электричества.
like an on/off switch.
Через включение и выключение.
Ed Boyden: That's right.
Эд Бойден: Верно.
JE: Which makes every impulse going through the brain a binary code.
ХЭ: То есть все импульсы в мозге становятся бинарным кодом.
EB: Right, yeah.
ЭБ: Да, верно.
So with blue light, we can drive information, and it's in the form of a one.
Синим светом можно направлять информацию, он аналогичен фазе.
And by turning things off, it's more or less a zero.
А выключение клеток аналогично нулю.
So our hope is to eventually build brain coprocessors
То есть мы надеемся создать мозговые компрессоры,
that work with the brain
которые будут работать с мозгом,
so we can augment functions in people with disabilities.
и мы сможем вернуть утраченные функции мозга с нарушениями.
JE: And in theory, that means that,
ХЭ: И в теории это означает,
as a mouse feels, smells,
что то, как мышь чувствует,
hears, touches,
нюхает, слышит,
you can model it out as a string of ones and zeros.
вы можете представить в виде ряда единиц и нулей.
EB: Sure, yeah. We're hoping to use this as a way of testing
ЭБ: Конечно. Мы надеемся использовать это как способ проверки,
what neural codes can drive certain behaviors
какие нейронные коды могут направлять поведение,
and certain thoughts and certain feelings,
мысли и определенные чувства
and use that to understand more about the brain.
и использовать это, чтобы лучше изучить мозг.
JE: Does that mean that some day you could download memories
ХЭ: Значит ли это, что когда-нибудь вы сможете скопировать воспоминания
and maybe upload them?
или, возможно, записать в мозг новые?
EB: Well that's something we're starting to work on very hard.
ЭБ: Над этим мы начали интенсивно работать.
We're now working on some work
Сейчас мы пытаемся
where we're trying to tile the brain with recording elements too.
научиться помещать в мозг записывающие устройства.
So we can record information and then drive information back in --
То есть мы можем сохранять информацию из мозга и отправлять ее обратно -
sort of computing what the brain needs
определяя потребности мозга,
in order to augment its information processing.
чтобы усовершенствовать его способность обрабатывать информацию.
JE: Well, that might change a couple things. Thank you. (EB: Thank you.)
ХЭ: Что же, это могло бы кое-что изменить. Спасибо. (ЭБ: Спасибо).
(Applause)
(Аплодисменты)